AI股市行情告段落，AI應用才要上演。這波AI浪潮誕生的新首富廣達（2382）董事長林百里，在8月1日廣達、國防醫學院、三軍總醫院的「心電圖AI判讀平台合作協議」簽署儀式上現身，他搬出自己的烏龜哲學，「智慧醫療有無限可能，我們一步一步往前走。今天是廣達QOCA的主力產品之一、是第一步，我相信有更多題目擴大合作。」
一位公衛專家告訴CTWANT記者，林百里口中的這「一步」對台灣社會很重要，依美國心臟學會建議，心肌梗塞患者在到院後的90分鐘內應接受心導管治療，若加上突如其來的症狀，救治時間更短，「能正確判讀心電圖的心臟內科醫師需要至少17年專業醫學訓練加上實際經驗，以AI協助心電圖判讀，能夠在5秒內快速運算、分辨原因，在1分鐘內將病情以手機簡訊同時通知臨床醫師、主治醫師、護理師，對病患進行救治。」
林百里心心念念的AI醫療雲平台QOCA系統，是一個基於AI人工智慧和數據分析的醫療品質管理系統，自2013年開發迄今，由廣達技術長張嘉淵主持，其中AI醫療雲平台 （QOCA aim）以醫療影像與結構化資料分析，提供最佳臨床決策輔助及精準預測；同時有遠距醫療與居家照護等平台。
廣達子公司「宇心生醫」，創辦人為美國UCLA小兒心臟科主任張瑞康（左），發明十二導程心電圖儀器，重量僅67g，搭配雲端系統，方便醫師判讀、個案管理與遠距監測。臨床實驗可大幅縮短操作時間近7成，不僅醫療專業人員能使用，一般人也能完成量測。（圖／宇心官網）
三軍總醫院AIoT中心技術長林嶔負責訓練此AI影像辨識模型，指出三軍總醫院自2010年開始升級心電圖儀器與資訊系統，2019年進一步成立「人工智慧暨物聯網（AloT）發展中心」，使用廣達QOCA醫療雲管理，今年將成果正式技轉廣達。「已經累積超過150萬張心電圖資料，每年還以50萬張持續增加。」接下來交棒廣達工程師演算法開發軟體介面，進一步開發出穩定的商用服務。
專家表示，「這個理想要能夠實現，從標註影像、對準時序、加入鉀離子數據、把病人情況納入、反覆訓練模型提升精準度，到成功申請醫材認證，要花費3年以上。」林百里坦言，「我們跟很多醫院有合作關係，國防醫學院、三總有特別的文化跟團結精神，讓我們合作更加順利有效率」。國防醫學大學表示，不方便透露簽約年限，但此期間廣達有獨家使用心電圖AI判讀模型權利。
要將AI影像辨識模型技轉廣達，中間還需要一個「翻譯官」穿梭溝通，國科會生科處生醫商品化中心擔綱這個重要的橋樑，該中心主任王麗茹指出，「因工程師與醫護人員對同一件事的理解有所不同、還要協調專利等，ICT語言與醫療語言也有所差異，我們轉譯並找出共識，讓AI協助判讀心電圖這個生醫研發成果朝商品化發展、讓成果落地。」